Será que o medo é uma coisa boa, uma coisa ruim?
Será que a gente pode usar o medo ao nosso favor?
Vamos aprender umas técnicas poderosas para a gente controlar o medo, para a gente avançar,
para a gente ter mais força?
Vamos começar entendendo o que é o medo.
O medo, ele é uma emoção natural.
Se você parar para pensar aí, o medo é uma espécie de uma sensação de alerta que nós
temos quando nós nos deparemos com algum tipo de perigo.
Então o medo, se a gente for pensar friamente, é algo feito para nos proteger, para que
nós possamos tomar ações.
Ele se manifesta de várias formas, se manifesta como uma forma de autoproteção, com sinais
do medo.
Muitas vezes são físicos, o batimento cadia, com aceleras, a gente soa frio e tem gente
até que passa mal.
Agora eu quero trazer para vocês uma reflexão, que existem dois tipos de medo, existe um
tipo de medo que é positivo e que é natural e existe um tipo de medo que é negativo.
Podemos até dizer que é artificial.
Vamos entender isso aqui?
Esse medo positivo, esse medo natural, se a gente for pensar nele de certa forma, ele não
é um problema em si, não é claro, ninguém gosta de sentir medo.
Isso é, a gente não precisa nem falar, mas o medo tem a sua função.
Se a gente não tivesse o medo em nossas vidas, a gente, muitas vezes poderia se colocar em
situações arriscadas e talvez se o ser humano não tivesse essa emoção do medo, a nossa
longevidade não teria aumentado cada vez mais com os avanços da ciência, da medicina e
tudo mais, que aconteceu ao longo do último século.
Muitas vezes, o medo nos coloca em um estado de prontidão para a gente confrontar alguma
coisa ou fugir de uma ameaça real, guarda isso aí, o medo positivo, a gente trabalha
com uma ameaça real, quando uma ameaça é verdadeira e perigosa, é claro que o medo
vai funcionar ao nosso favor.
Ele nos coloca num estado de total atenção e se você for mais a fundo, ele nos coloca
numa posição de auto preservação que a maioria das vezes pode nos salvar, é normal
sentir medo, faz parte da nossa constituição humana e é importante a gente ter isso em
mente, porque senão a gente começa a tratar o que é natural, o que pode ser saudável,
como grandes vilões e não é assim, então a primeira coisa que nós devemos pensar é
isso.
Então tem uma coisa muito interessante que eu gosto, quem recebe os meus áudios todos
os dias pela manhã e que houve o mindset coach, em algum momento já me viu falar isso
aí, eu falo que a coragem não é a ausência do medo, a coragem existe como uma superação
do medo, o medo é um instinto super natural, a coragem é uma característica atrelada a
decisões, se tiver com medo vai com medo mesmo, vocês conhecem o Roberto Gomes Bolanhos,
quem sabe de quem que eu estou falando, Roberto Gomes Bolanhos, quem passou a sua infância
assistindo esse cara aí, durante várias gerações o SBT descontinuou a pouco tempo, Chaves acho
que alguns canais fechados ainda passam Chaves e o Chapolin, certa vez eu vi uma entrevista
do Roberto Gomes Bolanhos, que era aquele ator que fazia o Chaves e o Chapolin, ele
era o criador desses personagens e ele contou um pouquinho da criação do personagem Chapolin,
não sei se você já parou para pensar aí, Sabrina, Carla, Nelly, João, Selmo, Carol,
ele diz o seguinte, que a ideia de criar o Chapolin Colorado tem a ver com uma quebra de
paradigma, o Chapolin Colorado, se você for parar para pensar bem, ele é um verdadeiro
herói, olha só, olha o que eu vou falar aqui, quando você pensa no super homem, o super
homem não é corajoso, o super homem não precisa ser corajoso, ele é um homem de ferro,
ele é destrutível, você pensa em outros conceitos de super heróis, a mesma coisa, a ideia do
Roberto Gomes Bolanhos foi criar um personagem mais próximo da nossa realidade, quando acontecia
alguma coisa, eu vou até usar uma expressão diferente, ele se cagava todo, ele morria de
medo, ele ficava todo cheio desse sentimento, o que acontecia com o Chapolin Colorado, por mais
de 30 ou 30 anos, se ele não quisesse todas aquelas loucuras, é que ele ia com medo mesmo,
ele fazia, ele ia fazer o que tinha que acontecer, então esse personagem, essa entrevista, depois
se vocês quiserem pesquisar essa entrevista do Roberto Gomes Bolanhos falando sobre o Chapolin,
a ideia do Chapolin é essa, é um cara comum, um cara qualquer, um cara como nós cheio de
medo, e que vai lá e faz precisa ser feito, eu é de Samburga, sempre fui um cara cheio de medos,
inclusive um dos meus maiores medos era falar em público, você que me vê toda semana fazendo
lives, fazendo grandes treinamentos, falando para milhares de pessoas, para você é natural,
você senta e fala, na verdade nem sempre foi assim, não sei se eu já compartilhei com vocês,
eu cheguei até fobia social, eu já passei longos períodos sem sair da minha casa, de tanto medo
que eu tinha, por isso que eu estou aqui falando com vocês sobre esse assunto, não é uma coisa que
para mim sempre foi natural, eu ouço e falar, vai se ver aí meu, medo não tem nada a ver, não é isso,
o que eu estou compartilhando com você é uma história minha, então eu fui uma pessoa cheia de
medo, me paralisou, agora por que isso acontecia, e eu quero falar disso com você agora, eu quero falar
desse medo paralisante, quando o medo passa a se tornar um problema para nós, ele é realmente
algo que nós precisamos tomar atenção, e quando isso acontece, se você parar para pensar, vê se
faz sentido para você, é quando o medo ele não é razoável, quando ele é uma reação de uma
ameaça que não é 100% concreta, que não é perigosa de verdade, são ameaças imaginárias,
muitas vezes são hipóteses que nós mesmos criamos com relação a coisas que podem acontecer, isso
é de crenças limitantes, cogitação de um possível futuro que nós nem tivemos a disposição de
desbravar, olha só que interessante isso aqui, quem já acompanha meu trabalho a mais tempo, já me
ouvi falar disso, a nossa mente, entenda isso, a nossa mente, ela não sabe a diferença do real
e do imaginado, você fala para mim no chat, se não acontece com você, você começa a criar uma
reação hipotética que nem pode acontecer, na maioria das vezes você nem sabe se vai acontecer,
mas você começa a ter uma reação física de medo como se aquilo fosse verdade, então se você
começa a pensar na possibilidade, o seu corpo reage como verdade, muitas pessoas temem possibilidades
reais também, que pode acontecer como fracasso, por exemplo, o que mudou na minha vida, eu era um
horror de medo do fracasso, então eu não fazia coisas com medo de fracassar, então eu simplesmente
não fazia, eu estava até me lembrando, eu gosto muito de ir no parque de Birapué, em São Paulo,
e existe um tipo de serviço hoje, me lembrei essa semana atrás, quero compartilhar com vocês uma
oportunidade que eu perdi no final da minha adolescência por conta do medo, naquela época eu tive
uma macada, isso nós estamos falando de 1997, 1998, eu tinha 17 para 18 anos, e eu pensei o
seguinte, existe, eu morava próximo, eu morava na Bela Vista, então eu cruzava o jardim paulista,
que é um bairro nobre de São Paulo, ficava no caminho para ir no parque de Birapué,
e eu via muitas pessoas saindo a tarefadas no meio da correria do dia a dia para passear com cachorro,
e aí eu pensei, pois eu podia criar um negócio de passeia doio, tinha até criado o nome na época,
e eu nunca tinha visto ninguém fazendo, e essas semanas atrás eu tenho visto no parque de Birapué,
equipes que levam dezenas de cachorro, eles existem carros, isso gera uma oportunidade financeira de
negócio, e eu tive essa sacada lá atrás quando ninguém tinha feito ainda, nunca tinha visto,
nem sabia que existia, e aí o que eu pensei na minha cabeça, o que eu tenho que fazer, eu tenho
que criar materiais, panfletos, divulgar esse negócio, bolei tudo na minha cabeça, alguém já teve
um insight assim, você teve um insight de uma oportunidade, de um negócio, de alguma coisa que
poderia dar um retorno, e aí quando eu estava tudo desenhado na minha cabeça, eu nunca tive a coragem,
eu pensava nas possibilidades, as pessoas não vão querer receber o meu panfleto, ou então as
pessoas vão querer o meu serviço, ou não sei o que, eu pensava em todas as possibilidades,
fiquei uns seis meses alimentando aquela ideia, criei tudo na minha cabeça e nunca tirei do papel,
e hoje, vinte anos depois, eu vejo pessoas fazendo aquilo que eu tinha tido aquela ideia,
e eu fiz isso até uns meus trinta anos de idade, aí eu meti as caras e decidi fazer,
eu decidi arriscar, decidi conseguir o que eu queria, agora entendo o seguinte,
falhar é inevitável, aceite isso, todo mundo falha, todo mundo falha, e existe uma
pressuposição da PNL, da Programação da Euro Linguística, que eu sou apaixonado, eu estudo
por muitos anos, sou Master Trainer em Programação da Euro Linguística, e uma das pressuposições
da PNL é que não existem falhas, existem apenas resultados, então se você tiver medo de falhar,
você vai ter que ter medo do inevitável, todo projeto é cheio de falhas, e o que separa
as pessoas de sucesso das pessoas fracassadas é que o fracassado desiste, a pessoa de sucesso
depois de cada tombo, o medo de errado e não conseguir, às vezes é tão potente que chega
a ser debilitante, e muitos de nós hoje nesse mundo aluco que nós dizemos, nós estamos passando
por um momento novo da história da humanidade, redes sociais, opiniões, as pessoas hoje têm
medo também de opiniões alheias, olha só, é comum isso, uma sociedade cheia de preconceitos,
e mais nós vivemos em uma sociedade hoje que muitas vezes tende a acreditar, as pessoas
acreditam que a verdade delas é a verdade absoluta, e se você tem uma opinião diferente,
as pessoas vão criticar, então a gente não pode ter esse medo, muitos desses sentimentos,
são comuns, o problema é quando nós começamos a nos paralisar, nós adiamos ou até evitamos
por completo seguir aquilo que é o nosso objetivo, por conta do que pode acontecer, por medo das
incertezas da vida, isso tudo tem a ver com inseguranças mais profundas, agora olha só,
a ansiedade por exemplo, quando você para para pensar em ansiedade, muitas vezes a ansiedade
está relacionada com o medo, que se manifesta antes de qualquer ameaça se fazer presente de
verdade, e isso cria essa ansiedade, se você entender que a ansiedade é um processo criado
dos seus pensamentos, e que você é capaz de gerenciar os seus pensamentos, você já deu o
primeiro passo, então quando você começa a entender que você está no controle, esse é o
primeiro passo, agora olha só, nós temos que começar a buscar a raiz desses nossos medos
debilitantes, presta atenção, buscar a raiz daqueles medos que estão precando a nossa caminhada
busca, da nossa melhor versão, o medo tem que ser um reflexo de proteção, de perigo real,
não um paralisante que vai nos diminuir, que vai deixar a gente acuado num canto com um
boxeador preso nas cordas ou um animal num canto da sala, e imaginando o que que poderia
ser se nós tomássemos as rédeas, agora quando a gente fala em medo, eu preciso também falar de
o Mindset, e o que é Mindset? O Mindset ele é uma tradução literal, tem uma live aqui no meu
canal, quem não assistiu ainda eu indico que assista, porque o Mindset é a base de todo o
nosso trabalho, o nosso canal aqui é Edson Burger, sim, esse sim é de sociedade internacional do
Mindset, ok, Mindset é mentalidade e toda a transformação humana, os resultados que nós
queremos para as nossas vidas, está tudo relacionado à sua mentalidade, a vida que você tem hoje é
diretamente proporcional à sua mentalidade, e o que você precisa entender é que você pode
mudar a sua mentalidade, e é por isso que eu estou aqui toda semana, é por isso que eu insisto
para falar sobre assuntos que te ajudem a ter o Mindset de crescimento, para que você tenha coragem
de ir atrás de novos aprendizados, de novas descobertas, e de viver fora da zona de conforto,
porque vencer esse medo tem a ver com mudança de Mindset, a primeira coisa que você tem que fazer
é mudar o seu Mindset, e se você for parar para pensar, o que que é isso? É você mudar a maneira
como você interpreta as coisas, quais são essas supostas ameaças que te impedem de agir, é medo
de errar, é medo de falhar, e aí você precisa aceitar com todo o seu coração que as falhas
são inevitáveis na vida de qualquer ser humano. Se eu puder fazer aqui uma profecia na sua vida,
é que você vai falhar. Ah, Ed, isso não é uma coisa boa, mas eu não estou dizendo que é uma coisa boa,
entenda isso aqui. Você ter certeza que você vai falhar diversas vezes? Isso é uma coisa boa,
eu te preparo, porque eu sei que essas coisas vão acontecer. Toda jornada é assim, Tomas Edison tem
uma história, o número não sei se é criado, o que que é, mas ele tentou, tentou, tentou 999 vezes
fazer a lâmpada funcionar e não conseguiu. E uma vez perguntaram para ele se ele não pensava em desistir,
ele falou, não, eu só descobri 999 maneiras de não fazer, mas eu vou descobrir como fazer. Se ele
começa esse mindset de crescimento, a gente não estava aqui trocando essa ideia, mas ele insistiu,
insistiu, então não importa o que você queira fazer na sua vida. Eu fiquei 20 anos, dos 10 até
os 30 tentando emagrecer, tentando, quem aí já tentou mais de uma dieta? Mais de duas, mais de três,
mais de quatro, eu tentei a vida inteira, até que com 30 anos eu descobri a técnica de reprogramação
que eu criei a F90, criei a fórmula de emagrecimento definitivo e emagrecido definitivamente e ajudei mais
de 12 mil pessoas já emagrecerem. Por que que isso foi possível? Porque eu lhe dei com todos os
facaços e continuei agindo até achar a solução.